## 前言

上篇文章说过，CSS 是纯静态的语法，初学者上手很容易，但是随着时间的推移，也暴露出了很多问题，例如：

* 无法定义变量
* 选择器无法嵌套使用
* 无法继承其他选择器

面对以上问题，css预处理器给出了非常可行的解决方案：

1. 变量：就像其他编程语言一样，免于多处修改。

  * Sass：使用「$」对变量进行声明，变量名和变量值使用冒号进行分割
  * Less：使用「@」对变量进行声明

2. 作用域：有了变量，就必须得有作用域进行管理。就想js一样，它会从局部作用域开始往上查找变量。

  * Sass：它的方式是三者中最差的，不存在全局变量的概念
  * Less：它的方式和js比较相似，逐级往上查找变量

3. 嵌套：对于css来说，有嵌套的写法无疑是完美的，更像是父子层级之间明确关系

  * 三者在这处的处理都是一样的，使用「&」表示父元素

虽然预处理的出现解决了以上问题，但是在项目过大时，由于缺乏模块的概念，全局变量的问题会持续困扰着你。每次定义选择器时，总是要顾及到其他文件中是否也使用了同样的命名。毕竟项目是团队的，而不是个人的。哪是否有方式可以解决这些问题呢？

## CSS命名规范

对于css命名冲突的问题，由来已久，可以说我们前端开发人员，天天在苦思冥想，如何去优雅的解决这些问题。css并未像js一样出现了AMD、CMD和ES6 Module的模块化方案。

那么，回到问题，如何去解决呢？我们的前人也有提出过不同的方案：

1. Object-Oriented CSS
2. BEM
3. SMACSS

方案可以说是层出不穷，不乏有团队内部的解决方案。但是大多数都是一个共同点——为选择器增加前缀。

我们不妨来看看，使用BEM规范写出来的例子：
```
<!-- 'search-form' 模块 -->
<form class="search-form">
    <!-- 在 'search-form' 模块内的 'input' 元素 -->
    <input class="search-form__input" />
    <!-- 在 'search-form' 模块内的 'button' 元素 -->
    <button class="search-form__button"></button>
</form>
```

## CSS模块化

现在的网页开发，讲究的是组件化的思想，因此，急需要可行的css Module方式来完成网页组件的开发。自从2015年开始，国外就流行了CSS-in-JS(典型的代表，react的styled-components)，还有一种就是CSS Module。

接下来让我看看下React解决CSS作用域污染的方案：

* 方案一：namespaces

* 方案二：CSS in JS

* 方案三：CSS Modules

在react中我们经常会看到下面目录结构：

```
├── src                                  
│   ├──......                   # 公共组件目录
│   ├── components              # 组件
│   │   └──comA                 # 组件A
│   │       ├──comA.js                     
│   │       ├──comA.css                      
│   │       └── index.js                  
│   │   └──comB                 # 组件B
│   │       ├──comB.js                     
│   │       ├──comB.css                      
│   │       └── index.js                  
│   ├── routes                  # 页面模块                  
│   │   └── modulesA            # 模块A
│   │       ├──pageA.js         # pageA JS 代码
│   │       ├──pageA.css        # pageA CSS 代码
```

但CSS 文件分离 !=  CSS 作用域隔离，接下来我们看以下方案如何解决冲突的

### 方案一：namespaces

> 利用约定好的命名来隔离 CSS 的作用域

comA.css

```css
.comA.title {
    color: red;
}
.comA .……{
    ……
}
```

comB.css

```css
.comB.title {
    font-size: 14px;
}
.comB .……{
    ……
}
```css

貌似很完美解决了 CSS 的作用域问题，但是问题来了，假设 AB 组件是嵌套组件。

那么最后的渲染 DOM 结构为：

```html
<div class="comA">
    <h1 class="title">组件A的title</h1>
    <div class="comB">
        <h1 class="title">组件组件的title</h1>
    </div>
</div>
```

comA 的样式又成功作用在了组件 B 上。

没关系，还有解，所有的 class 名以命名空间为前缀。

```html
<div class="comA">
    <h1 class="comA__title">组件A的title</h1>
    <div class="comB">
        <h1 class="comB__title">组件组件的title</h1>
    </div>
</div>
```

如果，我们的样式还遵循 BEM (Block, Element, Modifier) 规范，那么，样式名简直不要太长！但是问题确实也解决了，但约定毕竟是约定，靠约定和自觉来解决问题毕竟不是好方法，在多人维护的业务代码中这种约定来解决 CSS  污染问题也变得很难,接下来我们看下方案二

### 方案二：CSS in JS

从 React 文档进入 https://github.com/MicheleBertoli/css-in-js ，可以发现目前的 CSS in JS 的第三方库有 60 余种。

看两个比较大众的库：

* reactCSS

```jsx
class Component extends React.Component {
  render() {
    const styles = reactCSS({
      'default': {
        card: {
          background: '#fff',
          boxShadow: '0 2px 4px rgba(0,0,0,.15)',
        },
        title: {
          fontSize: '2.8rem',
          color: this.props.color,
        },
      },
    })
    return (
      <div style={ styles.card }>
        <div style={ styles.title }>
          { this.props.title }
        </div>
        { this.props.children }
      </div>
    )
  }
}

```

* styled-components

> styled-components，目前社区里最受欢迎的一款 CSS in JS 方案（https://www.styled-components.com/）

```jsx
const Button = styled.a`
  display: inline-block;
  border-radius: 3px;
  padding: 0.5rem 0;
`
render(
  <div>
    <Button
      href="https://github.com/styled-components/styled-components"
      target="_blank"
      rel="noopener"
      primary
    >
      GitHub
    </Button>
    <Button as={Link} href="/docs" prefetch>
      Documentation
    </Button>
  </div>
)

```

可以看出，CSS 都转化成了 JS 的写法，虽然没有学习成本，但是这种转变还是有一丝不适,接下来我们看下方案三

### 方案三：[CSS Modules](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/06/css_modules.html)

> 利用 webpack 等构建工具使 class 作用域为局部。

CSS 依然是还是 CSS，例如 webpack，配置 css-loader 的 options modules: true。

```javascript
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        loader: 'css-loader',
        options: {
          modules: true,
        },
      },
    ],
  },
};
```
modules 更具体的配置项参考：https://www.npmjs.com/package/css-loader

loader 会用唯一的标识符 (identifier) 来替换局部选择器。所选择的唯一标识符以模块形式暴露出去。

示例： webpack css-loader options

```javascript
options: {
  ...,
  modules: {
    mode: 'local',
    // 样式名规则配置
    localIdentName: '[name]__[local]--[hash:base64:5]',
  },
},
..
```

App.js

```jsx
...
import styles from"./App.css";
...
<div>
  <header className={styles["header__wrapper"]}>
    <h1 className={styles["title"]}>标题</h1>
    <div className={styles["sub-title"]}>描述</div>
  </header>
</div>
```
App.css：

```css
.header__wrapper {
  text-align: center;
}

.title {
  color: gray;
  font-size: 34px;
  font-weight: bold;
}

.sub-title {
  color: green;
  font-size: 16px;
}
```
编译后端的 CSS，classname 增加了 hash 值。

```css
.App__header__wrapper--TW7BP {
  text-align: center;
}

.App__title--2qYnk {
  color: gray;
  font-size: 34px;
  font-weight: bold;
}

.App__sub-title--3k88A {
  color: green;
  font-size: 16px;
}
```
不过全局样式需要用:global 的非原生语法去定义
```
.title {
  color: red;
}

:global(.title) {
  color: green;
}
```

## 总结

* BEM等namespace
  * 通过规范来规避类名冲突
  * 但是不是强约束，还是要想名字，更累了

* CSS Modules
  * 通过编译生成全局唯一类名，完全不用担心冲突
  * 写样式就可以全部扁平，不再需要嵌套
  * 从组件找 CSS 容易，沿着 import 去找就行
  * 语法比较定制，有点怪

* Styled Components / Emotion / JSS 等 CSS-in-JS 方案
  * 不用再想样式类名了，有 JSX 组件名就行
  * 同样是会生成全局唯一类名，不用担心冲突
  * 不用 CSS, JSX 之间跳来跳去，一个文件搞定
  * 市面上方案太多了，万一选择的方案被淘汰，就会带来维护风险
  * 原本一句简单 HTML 的事情，为了样式非要变成组件，感觉是过度抽象
  * 适合做组件库时使用，直接交付一个 JS 就完事了，样式都是从 JS 释放出来的
  * 不太适合做普通应用，样式都由 JS 动态释放，CSS 没法抽出来就没法利用浏览器缓存

## 参考资料

* [如何在 React 中优雅的写 CSS](https://www.infoq.cn/article/ftlppdefo27prgqhlo5a)
* [CSS Modules 用法教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/06/css_modules.html)
* [一些 CSS 管理方案的优缺点](https://ukn.me/yi-xie-css-guan-li-fang-an-de-you-que-dian.html)

